안녕하세요, 여러분.
제 이름은 자인입니다.
사실 제가 제 소개를 안 했다는 걸
깨달았네요.
제가 했던 첫 번째 강의에서, 그게 세 번째
강의였습니다,
저는 이 강좌의 공동 강사 중 한 명입니다.
제 이름은 자인 두란테입니다.
저는 에산과 페이페이의 공동 지도
학생입니다.
저는 스탠포드에서 박사 4학년
학생이고, 이 강의에서
오늘, 6강에서는 이야기할 겁니다
합성곱 신경망 훈련에 관해
그리고 CNN 아키텍처에 대해서도
그래서 저는 이 강의가 사실 두 부분으로
나뉜다고 말하고 싶습니다.
두 가지 다른 구성 요소로요.
첫 번째는 단순히 여러분에게
여러 가지 빌딩 블록을 어떻게 조합하는지
알려주는 겁니다.
우리가 배운 것들, 예를 들어 합성곱 층,
선형 층이나 완전 연결 층 같은 것들이죠
함께 모여 CNN 아키텍처를 만듭니다.
몇 가지 예제를 살펴보고,
또 실제로 어떻게 하는지도 이야기할 겁니다.
이것들을 학습시키고 그 과정에 포함된 모든
단계들을요.
앞서 말했듯이, 우리는
기본적으로 두 가지 다른
주제를 다룰 겁니다.
첫 번째는 CNN을 어떻게 구축하는가입니다.
여기서 말하는 것은 실제로 CNN 아키텍처를
정의해서 학습할 수 있도록 설정하는
방법입니다.
그리고 두 번째 주제는
오늘은 CNN을 어떻게 학습시키느냐입니다.
그래서 여기 첫 번째 주제부터 시작하면,
컨볼루션 신경망의 레이어들을 살펴보겠습니다.
지난 강의에서 기억하신다면,
이 모델들에서 핵심인 레이어에 대해
배웠습니다.
그것이 바로 컨볼루션 레이어입니다.
이 레이어들이 작동하는 방식은 이런 필터들을
가지고 있다는 겁니다.
각 합성곱 층마다 미리 정해진 필터 개수가
있습니다.
이 경우에는 여섯 개입니다.
여기서 입력 데이터의 깊이와 일치합니다.
이 경우에는 32x32 크기의 RGB
이미지가 있습니다.
그래서 깊이 채널이 세 개입니다.
이 필터들은 각각 이미지 위를 미끄러지듯
지나가면서
각 지점에서 점수를 계산합니다.
이미지의 그 위치에서,
필터 안의 값들과
이미지 안의 값들의 내적을 합니다.
그래서 이 모든 값을 곱하고 합칩니다.
그리고 나서 바이어스 항을 더합니다.
이것이 출력의 각 값을 계산하는 방법입니다.
오른쪽의 활성화 맵에서요.
그래서 이런 슬라이딩 윈도우들이
이미지를 가로질러 움직입니다.
각 위치에서 점수를 계산합니다.
이렇게 해서 활성화 맵을 얻는 거죠.
그리고 각 필터마다 하나씩 있습니다.
보통은 일종의 ReLU를 적용합니다.
또는 여기 끝에 비선형 활성화 함수가 있을
수 있습니다.
이것은 지난 강의에서 다뤘던 내용입니다.
이 부분에 너무 많은 시간을 쓰지는
않겠습니다.
질문은, 이미지의 깊이가
RGB 채널 수와 같습니다,
하지만 여기 출력의 깊이는 6입니다.
그래서 만약 그 다음에 두 번째 컨볼루션
층이 있다면,
필터들이 필요할
이 여섯 개의 활성화 맵 전체를 가로질러서
그래서 다음 층의 깊이는 6이 될 겁니다.
좋습니다, 그리고 우리가 이야기했던
두 번째 층은,
컨볼루션 층보다 훨씬 단순한,
풀링 층이라는 개념입니다.
여기서는 여전히 이 필터가
이미지를 가로질러 슬라이딩하면서, 2x2
필터에 스트라이드 2입니다.
그래서 건너뛰면서 진행하는 거죠.
우리는 모든 위치를 다 처리하는 게
아닙니다.
여기에는 맥스 풀링이 있습니다.
그래서 우리는 이 영역들 각각에서 최대값을
취하는 겁니다.
그리고 그게 여기서 얻는 값입니다.
또는 평균 풀링을 할 수도 있습니다.
이 두 가지가 모두 흔히 사용된다고 할 수
있습니다.
그리고 아키텍처에 따라,
새로운 아키텍처를 만든다면,
두 가지 모두 시도해보고
어떤 게 더 잘 작동하는지 확인할 겁니다.
하지만 기본 아이디어는
이미지의 높이와 너비 차원 사이를 통합하는
것입니다.
좋습니다, 지금까지 기본적으로 살펴본
내용입니다.
강의에서 맨 위 줄에 있는 모든 것들은,
컨볼루션 층, 풀링 층 그리고
완전 연결 층입니다.
이것들은 우리가
신경망 강의에서 이야기했던 첫 번째
층들입니다.
기본적으로 하나의 행렬 곱셈이 이어지고,
활성화 함수에 의해서요.
그리고 이번 강의의 나머지 부분에서는,
남은 층들에 대해 이야기하겠습니다.
CNN에서 볼 수 있는, 적어도 일반적으로
사용되는 것들인데,
정규화 층도 포함되는데, 그 부분에 대해서는
자세히 설명하겠습니다,
그리고 드롭아웃도 있는데, 이것은 정규화
기법입니다.
실제로 모델 아키텍처 자체에서 사용되는
마지막으로, 활성화 함수에 대해 다시
살펴보겠습니다.
여기서 가장 많이 사용되는 것들에 대해
말씀드릴게요.
역사적으로나 현대 딥러닝 시대 모두에서
그렇습니다.
우선 정규화 층부터 시작해서,
기본 아이디어는 우리가 가려는 방향입니다.
평균과 표준편차 같은 통계량을 계산하고
입력 데이터에 대해 사용한 다음
데이터를 정규화하기 위해서입니다.
그리고 나서 기본적으로 우리가 배울 것은
모델이 학습하기에 최적인 분포는
그 시점에 해당합니다.
매우 구체적으로 말하면, 우리는 파라미터를
학습합니다.
입력 데이터를 학습된 평균과
학습된 표준편차로
스케일하고 시프트할 겁니다.
이 모든 정규화 층들이 작동하는 방식은
두 단계로 이루어져 있습니다.
첫 번째는 들어오는 데이터를 정규화해서
평균 0, 표준편차 1인 단위 가우시안으로
만드는 겁니다.
그리고 나서 크기를 조절하고 이동시킵니다.
즉, 값을 곱해서
증가시키거나 감소시키는 거죠.
표준 편차를 구하고 나서
위치를 바꾸는 거죠,
평균이 어디에 있는지 바꾸기 위해서요.
그리고 모든 정규화 레이어가 이 기법을
사용하지만,
다른 점은 통계치를 계산하는 방식입니다.
즉, 어떻게 통계치를 계산하느냐가 다릅니다.
그럼 평균과 표준편차를 어떻게 계산하고
어떤 값을 적용하는지
이 계산된 통계치를 이용하지만,
모든 정규화 계층은
이 고수준 과정을 수행합니다.
그래서 레이어 정규화에 대해
이야기하겠습니다, 이것은
오늘날 딥러닝에서 가장 흔히
사용되는 정규화 층입니다.
라고 말할 수 있겠네요.
그리고 특히 트랜스포머에서 정말 흔히
사용됩니다.
그래서 데이터를 입력받는다고
상상할 수 있죠,
x는 배치 크기 n입니다.
그래서 n개의 샘플이 우리 모델에
들어옵니다.
그리고 각각은 차원 D의 벡터입니다.
그래서 LayerNorm이 하는 것은,
우리가 계산하는 겁니다.
각 샘플마다 평균과 표준편차를
따로 계산합니다.
그래서 여기서 깊이 방향, 즉 차원 D를
따라 평균을 계산하고 있습니다.
그리고 표준편차가 무엇인지입니다.
그다음에 파라미터를 학습합니다.
이것들은 학습 가능한 파라미터입니다.
우리 모델에서 경사 하강법으로 학습됩니다.
각 샘플에 적용하기 위해서입니다.
그래서 통계량을 계산한 후에,
각 샘플을 따로따로 처리하는 방식으로요.
평균과 표준편차를 계산하기 위해,
그다음에 이렇게 학습된 스케일과 시프트 또는
파라미터를 적용합니다
여기에요.
그래서 평균을 빼고 표준편차로 나눠서
입력 데이터 내에서 정규화합니다.
그리고 여기서 곱셈으로 스케일을 적용하고,
시프트도 적용합니다.
이것이 LayerNorm의 기본
아이디어입니다.
그리고 큰 틀에서 보면, 이 모든 다양한
정규화 방법들은
레이어들은 모두 매우 비슷한 것들을
계산하지만,
주요 차이점은 그것들이 어떻게
평균과 표준편차를 계산하는 것,
이것은 정말 좋은 시각화입니다.
Group Normalization이라는
논문에서 나온,
새로운 정규화 방법입니다.
요즘에는 그렇게 흔하게 쓰이지는 않지만,
사실 이 방법이 정말 좋은 방법입니다.
이 서로 다른 정규화 레이어들이 어떻게
다른지에 대한 직관을 얻기 위해
입니다.
그래서 LayerNorm에 대해 정말 간단한
경우를 설명했습니다.
우리가 벡터를 정규화하는 경우가 있는데,
합성곱 신경망의 경우에는,
채널 차원 또는 깊이와
높이와 너비
이미지의.
LayerNorm이 하는 것은 각 샘플마다,
여전히 개별적으로 처리한다는 겁니다.
그리고 모든 채널, 모든 높이, 모든 너비에
걸쳐 평균을 계산하고,
채널과 높이, 너비 전체에 걸쳐서요.
그러면 이 다이어그램을 다시 보면,
기본적으로 계산하게 될 겁니다
하나의 평균과 하나의 표준편차를
이 모든 값들에 대해 계산합니다.
각 입력 데이터 포인트마다
평균 하나와 표준편차 하나를 계산합니다.
모든 채널과 높이, 너비 차원 전반에 걸쳐서
계산합니다.
이게 바로 LayerNorm이 하는
일입니다.
하지만 여러분은 이 통계량들을 다르게 계산할
수도 있다고 상상할 수 있습니다.
이 통계량들을 다르게 계산할 수도 있겠죠.
BatchNorm에서는 각 채널마다
각 채널에 대해 하나의 평균과 하나의 값이
계산됩니다.
표준 편차입니다.
그리고 그걸 해당 채널에만 적용하고,
그래서 배치 내 모든
데이터를 평균 내는 거죠.
InstanceNorm이 더 세분화되고
그다음이 GroupNorm입니다.
그래서 저는 이 모든 레이어들을 지적하고
싶습니다.
사실상 같은 일을 하려고 하는 건데,
데이터를 정규화하는 겁니다.
학습 가능한 스케일링과 시프팅 파라미터를
가지고 있지만,
그들이 하는 방식은 다릅니다,
왜냐하면 그들은
입력의 서로 다른 부분집합을 사용해서
통계량을 계산하는 것,
데이터입니다.
네, 그래서 질문은
LayerNorm에 대해,
각 이미지나 입력 데이터마다 하나의 평균과
하나의 표준편차를 계산하나요?
그렇습니까?
네, 이들은 모두 각각 따로 계산됩니다,
하지만 BatchNorm의
경우에는 그렇지 않습니다
여기 이 예시의 경우입니다.
네.
BatchNorm의 경우 실제로는 미니 배치
내에서 계산됩니다.
경사 하강법을 할 때 말이죠.
작은 배치의 데이터를 보고 있습니다.
그 데이터를 모델에 입력합니다.
채널별로 계산하고 있습니다.
배치에 있는 모든 데이터에 기반한 평균과
표준편차,
즉, 여러분 배치의 모든 데이터에 대한
것입니다.
네, 이게 좋다고 생각합니다— 이걸 이해할
수 있다면
이 도표를 보면,
모든 다른 것들을 이해할 수 있을
정규화 층이 하는 일이라서,
강의가 끝난 후에도
아직 완전히 이해가 안 되면,
여러분이 이해했는지 확인하려고
그냥 살펴보는 거고—
파란색으로 음영 처리된 부분은 이런
값들입니다.
우리가 통계를 계산하는 대상과
평균과 표준편차를 적용하는
대상 모두에 대해,
네, 마지막 질문 하나 하고 바로
넘어가겠습니다.
채널에 대해서도 같은 레이어들이 있나요?
여기서 채널은 깊이를 의미합니다.
그래서 각 공간 위치마다 가지는 값의
개수입니다.
좋아요, 멋지네요.
그래서 우리는 정규화 층에 대해
이야기했습니다.
핵심 아이디어는 통계량을 계산하고,
그걸 입력 데이터에 적용한
다음 학습하는 겁니다.
그다음에 적용하는 스케일과 시프트
파라미터입니다.
다음에 이야기할 레이어
종류는 드롭아웃이라고 합니다.
그리고 이것은 CNN에서 사용하는 정규화
레이어입니다.
그리고 이것이 마지막 레이어로서 여러분이
배워야 할 부분입니다—기본적으로,
이 모든 다양한 CNN을 살펴볼 수
있습니다.
사람들이 수년간 만들어온 아키텍처들입니다.
그래서 드롭아웃의 기본 아이디어는
학습 과정 중에 무작위성을 추가하는 것과
테스트 시에는 그걸 제거하는 것입니다.
목표는 모델이 학습 데이터를 배우기 어렵게
만드는 것이고,
그렇게 하면 일반화 성능이 더 좋아집니다.
이것은 일종의 정규화 방법입니다.
구체적으로 하는 방법은 각 순전파에서
우리 레이어의 출력이나 활성화 중 일부를
무작위로 0으로 만듭니다.
그리고 이 드롭아웃 레이어의 주요
파라미터는,
그냥 고정된 하이퍼파라미터입니다,
값들을 드롭아웃할 확률입니다.
그리고 0.5가 아마 가장 흔하고 0.25도
여기서 자주 사용됩니다.
그래서 여기서는 고정된 비율의 값을 그냥
드롭아웃하는 겁니다.
여기서요.
그래서 다음 층으로 넘어갈 때 이 값들은
0이 됩니다.
그래서 여기서 값을 실제로 계산할 필요가
없습니다.
즉, 기본적으로 이 시점에서 모든 출력값이
0입니다.
그래서 마스킹으로 할 수 있는 몇 가지
트릭이 있습니다, 그래서 여러분은
값을 계산할 필요도 없는데 0이니까,
어떤 값에 곱해도 0이 됩니다.
그래서 일반적으로 여러분은 왜 이것이
작동하는지 궁금할 수 있습니다.
그리고 저는 이게 잘 정립된 이론보다는
경험적인 측면이 더 크다고 말하고 싶습니다.
이론적인 관점에서 연구되었지만,
실제로는 몇 가지 방법이 있습니다.
드롭아웃이 무엇을 하는지
보면서 직관을 얻을 수 있고,
왜 이것이 유용할 수 있는지 이해할 수
있습니다.
그래서 기본적으로 네트워크가--
이것이 중복된 표현을 갖도록 강제한다고
상상할 수 있습니다.
그래서 특정 시점에 우리가 학습하는 특징들의
목록이 있다면,
레이어, 예를 들어 우리
모델 출력 바로 전 레이어를,
그리고 우리는 CNN이 기본적으로 각각의
특징을 추출해서 그것이 있는지 감지할 수
있도록 합니다
이미지 속 귀나 꼬리가 있고, 털이 있다면,
발톱이 있고, 여러분은 모델이 원하실
고양이 점수의 확률을 출력하기 위해서입니다.
이 방법이 유용한 점 중 하나는
학습 중에 일부 값들이 무작위로
드롭아웃될 수 있기 때문입니다.
모델이 특정 특징에 과도하게 의존할 수는
없습니다.
그 특징들이 일부 클래스에만
존재한다고 해서요.
그리고 실제로는 더 폭넓은 대응 관계를
배워야 하고,
특징과 출력 간의 다양한
연관성을 학습해야 합니다.
클래스들.
그래서 모델이 단지 '좋아, 그럼' 하고
집중할 수는 없습니다,
귀가 있고 털이 있다면, 마침 그럴 때는
이것들이 항상 고양이거나 그런 것들이고
발톱이 있고 귀가 있다면,
거의 항상 여러분 데이터셋에는
고양이가 있을 겁니다.
그래서 실제로 일반화하는
데 도움이 될 겁니다.
새로운 특징에 더 잘 적응하는 것이
좋습니다, 비록 여러분의 데이터셋에
실제로 매우 강한
상관관계가 있을 수도 있지만
특정 특징들의 상호 의존성과 출력 클래스
사이의 관계입니다.
드롭아웃을 사용하면 본질적으로
모델이 훈련 단계에서
이것들에 의존하지 못하게 만드는 겁니다.
왜냐하면 항상 특징 쌍을 함께 보지는 못할
테니까요.
이것은 고양이의 예입니다.
그리고 질문은 만약 트리 같은 게 있다면,
어떤 특징을 드롭아웃할지 어떻게
결정하겠느냐는 겁니다.
드롭아웃 부분은 사실 완전히 무작위입니다.
그래서 우리가 어떤 선택도 하는 게
아닙니다.
이 경우에는 주어진 단계에서 여러분 특징의
50%만 해당됩니다.
드롭아웃되어 0으로 설정됩니다.
그래서 선택을 할 필요가 없습니다.
그 점이 꽤 좋긴 한데, 완전히
무작위입니다.
모델이 어떻게 알까요 만약 여러분이 일부만
보고 있다면
여기 꼬리와 발톱 같은
특징의 일부만 보는 건가요?
요점은 실제로 학습 데이터에서는 성능이 더
나빠진다는 겁니다.
왜냐하면 특징의 일부만 보기 때문입니다.
그래서 모든 정보를 갖고 있지 않아서 모델
성능이 나빠지긴 하지만,
테스트 시에는 오히려 더 잘 작동합니다,
이 아이디어가 그렇습니다.
그래서 최악의 학습 시간과 더 나은
그리고 테스트 시간입니다.
왜냐하면 테스트 시에는
기본적으로 이런 드롭아웃이
더 이상 없다는 겁니다.
그래서 여기 마지막 구성 요소는,
아마도 제가
질문을 받기 전에 먼저
설명했어야 했던 것은,
테스트 시에는 더 이상 드롭아웃을 하지
않는다는 아이디어입니다.
값들을 아무것도
버리지 않는다는 거죠.
이것은 학습 단계에서만 추가하는
무작위성입니다.
단지 그렇습니다.
그럼 테스트할 때는 절대 마스킹하지
않습니다.
출력 활성화 중 어느 것도 드롭아웃하지 않고
이 드롭아웃 개념을 완전히 제거합니다.
한 가지 주목할 점은, 만약 우리가
드롭아웃을 적용한다면
학습 시간 동안 활성화의 50%를 끄고,
테스트 시간에는 기본적으로 활성화를 모두
사용하게 됩니다,
각 레이어에 입력되는 값이 50% 더
많아집니다.
이것을 스케일하지 않으면 문제가 생길 수
있습니다.
그래서 해야 할 일은 확률을 곱하는
것입니다.
드롭아웃의 크기 때문에
들어오는 값들의 크기가
각 층으로 들어가는 값은 학습과 테스트 시간
동안 유지됩니다.
그렇지 않으면, 값의 50%를 버리고 있다면
그리고 테스트 시에는, 그냥 모두
포함시키면,
정말 이상한 동작이 나타날 겁니다, 왜냐하면
이전보다 훨씬 더 큰 크기의
입력을 보게 될 겁니다.
그럼 역전파는 어떻게 될까요?
그래서 역전파할 때 이런
0으로 된 값들이 있으면,
네, 그 경로를 꼭 거칠
필요는 없다는 거죠.
더 이상 여러분의 방향 그래프에 포함되지
않습니다.
ReLU와 매우 비슷합니다.
그 지점에서 값이 0이라면,
기울기는 0이 됩니다.
그래서 계산 그래프에서 더
뒤쪽에 있는 어떤 것이든,
그 시점에서는 기울기가 계산되지 않습니다.
특정 값이나 활성화를 드롭아웃하고 있다면,
그 특정 활성화와 관련된 가중치들은
경사 하강법 동안 업데이트되지 않습니다.
만약 여러분이 그것들을 드롭아웃하고 있다면,
그래서 질문은—
아마 다시 표현해 보겠습니다.
테스트 시에는 무엇을 하는 걸까요?
테스트 시에는 모든 출력 활성화를
사용합니다.
이제는 드롭아웃을 하지 않지만,
드롭아웃 확률로 스케일링할 필요가 있습니다.
그래서 출력 활성화 각각에
이 p 값을 곱합니다. 이제 모두
사용하니까요.
그렇지 않으면 여러분은
각 노드는 훈련 때보다 훨씬 더 많은 입력을
받고 있고,
테스트 시점에 그렇습니다.
그래서 이 p 값을 곱해줘야 합니다.
입력값의 크기를 유지하려면요.
그리고 분산은 모든
이런 다양한 특성에서 동일하게 유지됩니다.
이렇게 하면 아주 잘 작동합니다.
그럼 질문은, 이미지에 그냥 노이즈를 더할
수 있느냐는 거죠.
답은 예입니다 그리고 그 방법을 다음
슬라이드에서 다루겠습니다.
그 방법을 다음 슬라이드에서 다루겠습니다.
네, 이미지에 노이즈를 추가하는 것은 아주
좋은 아이디어입니다.
좋습니다, 여기 구체적인 코드가 있습니다.
이미 언급했으니 이 부분은 넘어가겠습니다,
하지만 활성화의 p
퍼센티지를 떨어뜨리고 있습니다
여기서 그리고 테스트 시에 여기서 곱합니다.
다음 주제는 활성화 함수에 대해
이야기하겠습니다.
여러분은 기본적으로 CNN에서 핵심
레이어들을 모두 배웠고,
지금까지입니다.
이제 이 활성화 함수들에 대해
이야기하겠습니다.
기억하신다면,
이 활성화 함수들의 핵심 목적은
우리 모델에 비선형성을 도입하는 것입니다.
지금 이 합성곱 연산자들로는,
커널이 이미지 위를 미끄러지듯 지나가죠.
그리고 활성화 함수 없이 완전 연결층들은,
모두 단지 선형 연산일 뿐입니다.
곱셈과 덧셈이기 때문입니다.
그리고 활성화 함수의 핵심 목적은
비선형성을 추가하는 것입니다.
역사적으로 시그모이드는 정말 흔히 사용되던
활성화 함수였습니다.
함수인데, 사실 sigmoid에는 중요한
문제가 있습니다.
그게 오늘날 더 이상 사용되지 않는
이유입니다.
시그모이드를 그래프로 그리면 이렇게
생겼습니다.
슬라이드 오른쪽 위에 식이 보이실 겁니다.
그리고 주요 문제는
경험적으로 일어난 일입니다
시그모이드 여러 층을 거친 후에는,
역전파를 계산할 때 점점 더 작은 기울기를
얻게 됩니다.
끝에서부터 시작하면, 기울기들은
크기가 꽤 큽니다.
그리고 여러 층의 역전파를 거치면서,
모델의 초기 초반 층으로 갈수록,
점점 더 작은 그래디언트를 얻게 될 겁니다.
이 과정을 거치면서요.
그래서 이 질문을 여러분께 직접
드리겠습니다.
이 현상은 시그모이드에서는 나타나지
않습니다.
그래서 우리 그래프에서 어떤 구간에서
시그모이드가 정말 작은 기울기를 가지나요?
네, 그래서 매우 음수이거나 매우 양수인
값이 맞습니다.
그리고 이것이 실제로 큰 문제입니다.
여기서 눈으로 봐도 알 수 있듯이,
그래프에서 기울기가 매우 평평합니다.
여기서 미분을 하고 있습니다.
그 값이 매우 작습니다.
그래서 기본적으로 우리의
입력 공간 대부분에 대해
음의 무한대에서 양의 무한대까지
매우 작은 그래디언트를 갖습니다.
그리고 중간의 이 좁은 구간에서만
0이 아닌 값이 존재합니다.
그래서 기본적으로 아주 빠르게 0에
접근합니다.
극단 양쪽 끝에서요.
시그모이드에 들어가는 값들이
매우 크거나 매우 작으면,
기울기가 매우 작아질 겁니다.
이것이 주요 원인 중 하나입니다.
ReLU가 엄청 인기를 끈 이유는,
양수 영역에서는 이런 현상이 전혀 없기
때문입니다.
여기서는 미분값이 1이지만, 실제로는 여전히
왼쪽에 이렇게 평평한 부분이 있습니다
기울기가 0인 지점입니다.
이제 기본적으로 입력 영역의 절반을 갖게
되었습니다.
여기서는 1의 기울기를 얻고 나머지 절반은
0인데, 거의 대부분이 0이거나 0에 아주
가까운 것보다 낫습니다.
중간의 작은 영역을 제외하고는 0이거나 0에
매우 가깝습니다.
중간에 있는 작은 영역입니다.
그래서 실제로는 이 방법들이 더 잘
작동합니다.
또한 0과 입력값 사이에서
최댓값 연산을 하는 것이 훨씬 더
저렴합니다.
시그모이드 함수보다요.
이 두 가지 이유로 ReLU가 매우 인기를
끌게 되었습니다.
하지만 여전히 음수 입력에 대해서는 이런
문제가 있습니다.
0의 그래디언트를 얻고 그래서 최근에는
이 문제를 피하는 인기 있는
활성화 함수들이 있습니다
활성화 함수의 평평하지
않은 구간을 갖게 함으로써
함수가 근처 이웃에서 0에 가깝게 됩니다.
이것이 GELU이고, SELU도 있습니다,
슬라이드에서 보여드리겠지만 수식은 다루지
않겠습니다.
그들은 매우 비슷해 보입니다.
기본 아이디어는 이 부드럽지 않은 점프를
부드럽게 만드는 겁니다.
ReLU의 경우 0에서 1까지 도함수 값이
0.0입니다.
이것은 ReLU와 함께 매우 뚜렷하고
부드럽지 않은 함수입니다,
하지만 GELU의 좋은 점은 실제로
여기서 0이 아닌
그래디언트를 가진다는 겁니다.
그리고 x가 무한대나 음의 무한대로 갈 때,
ReLU로도 수렴하지만,
중간 부분에서 더 부드러운 동작을 보입니다.
그리고 구체적으로 GELU가 계산하는 것은
이 가우시안 오류 선형 유닛입니다.
이것은 가우시안 정규분포의 누적 분포
함수입니다.
가우시안 정규분포의 누적 분포 함수입니다.
가우시안 곡선 아래 면적을 상상해보면,
이것이 바로 임의의 점 x에서의
phi(x)입니다.
만약 여기 값이 아주 음수라면,
거의 0에 가까운 값이 될
그래서 여기서 ReLU
0으로 수렴하는 겁니다.
그리고 매우 큰 양수 값에서는
1에 아주 가까워지고, 곡선 아래 면적이
그래서 여기서 x에 수렴합니다.
이것이 GELU입니다.
이 함수는 좋은 특성을 가지고 있고
ReLU로 수렴합니다.
극한에서도 마찬가지입니다.
그리고 이것이 트랜스포머에서 주로 사용하는
활성화 함수입니다.
오늘입니다.
모두를 보고 눈을 가늘게 뜨면, 많은 것들이
비슷해 보입니다.
기본 아이디어는 상대적으로 평평한
무언가입니다.
그리고 극한에서는 f(x) = x에
가까워집니다.
그리고 그것은 직선이 됩니다.
SELU는 사실 x에
시그모이드를 곱한 것이고,
이것도 이런 특성을 가지고 있습니다.
매우 음수 값에 대해서는
0에 가까운 값을 가지며,
매우 양수 값에 대해서는 1에 가깝습니다.
그래서 실제로는 여기서 phi인 단위
가우시안의 누적 분포 함수와 비슷합니다.
그래서 모양들도 실제로
매우 비슷하게 보이는 겁니다.
그래서 여러분은 CNN에서 이 활성화들이
어디에 사용되는지 궁금할 수 있습니다.
일반적인 대답은 그것들이
선형 연산자 뒤에 배치됩니다.
그래서 거의 모든 경우에 피드포워드나 선형
계층이 있을 때,
또는 완전 연결 계층이 있을 때,
이 함수들이
모두 같은 층을 뜻하는 단어들이고,
그래서 행렬 곱셈 다음에
활성화 함수가 옵니다.
또는 합성곱 계층이 있다면, 거의 이 다음에
여기에 배치합니다--
합성곱 계층 다음에,
이 선형 계층들 뒤에
활성화 함수를 넣을 겁니다.
좋습니다, 이제 여러분은 모든 것을
배웠습니다.
CNN의 모든 구성 요소에 대해요.
이제 몇 가지 예제를 통해
이것들을 어떻게 조합하는지, 그리고 사람들이
최첨단 합성곱 신경망을 어떻게 만들어왔는지
살펴보겠습니다.
아키텍처들입니다.
이 슬라이드는 정말 멋진 것 같아요,
왜냐하면
두 가지 다른 값을 그래프로 나타냅니다.
한편으로는 오류율이 있고,
이것이 파란 막대 그래프입니다.
그리고 시간이 지남에 따라, 이것들은
사람들이 훈련시킨 서로 다른 모델들입니다.
ImageNet에서요.
그리고 이 주황색 삼각형들이 있는데,
이것들은 모델이 가진 층의 수를 나타냅니다.
그리고 같은 시점에서 볼 수 있듯이,
실제로 오류가 크게 줄어든 것을 확인할 수
있습니다.
처음으로 인간의 성능을 뛰어넘었고,
모델의 층 수가 크게 증가하는 것을 볼 수
있습니다.
오늘 수업에서 어떻게
그들이 이 성과를 냈는지, 그리고 무엇을
그들이 이것을 어떻게 했는지에 대한 설계
과제와 목표였습니다.
역사적으로, AlexNet은 처음으로 CNN
기반 논문이었고,
ImageNet에서 정말 좋은 성과를
냈습니다.
그리고 그들은 GPU를 사용해서 학습할 수
있었습니다.
이 부분은 강의에서 전에 이야기했었죠,
그래서 AlexNet에 대한 자세한 역사적
설명은 많이 하지 않겠습니다만,
다른 것과 비교는 해보고 싶습니다.
VGG라는 아키텍처인데, 정말 표준적인
것이었습니다
그리고 2010년대에 흔히 사용된
아키텍처입니다.
그리고 두 CNN 아키텍처를 함께 그려볼 수
있을 것 같습니다.
나란히 놓고 보면,
일반적으로 AI에서는 모델 구조를 시각화하는
걸 좋아합니다.
블록 다이어그램을 사용해서, 각 블록은
다른 레이어나 레이어 그룹을 나타냅니다
겹쳐져 있는 것들이고,
또한 여러분이 직관을
얻는 데 도움이 됩니다.
일반적인 차이점이 무엇인지에 대해
처음 봤을 때는.
그래서 여기서 흔한 주황색 블록들은,
3x3 컨볼루션 레이어입니다.
이런 컨볼루션 레이어들은
크기가 3x3인 필터가 슬라이딩하면서
지나갑니다.
스트라이드는 1이라서 방문하는 위치가
이미지의 모든 위치에서,
아무것도 건너뛰지 않고,
그리고 가장자리 주변에 1만큼 패딩을
추가합니다.
그래서 이 컨볼루션 레이어들을 할 때 크기가
줄어들지 않도록 하는 겁니다.
그래서 여기 전체에 이런 맥스 풀링
레이어들도 추가합니다.
또요.
그리고 이 모든 것들에서 풀링 레이어 뒤에는
그들은 두 세트의 완전 연결층을 만들기
시작할 겁니다
차원이 4,096이고 그 다음에 차원이
1,000인 것입니다.
마지막에 1,000이 있는 이유는
ImageNet이
1,000개의 서로 다른 이미지 카테고리였기
때문입니다.
그래서 각 카테고리에 대한 점수가
필요합니다.
마지막 층은 항상 그 숫자와 같습니다.
이미지 분류 문제에서 가지는 클래스들입니다.
그래서 실제로 보면 매우 비슷해 보입니다.
그냥 AlexNet을 확장한 버전 같죠.
여기에는 더 많은 층들이 있고,
그리고 이제 세 그룹의 합성곱을 수행하고
있습니다.
한 번에 하나씩,
그리고 두 층 대신 풀링이 이어지고,
풀링 한 번 또는 심지어 한 번만 있습니다.
그래서 사실 꽤 놀라운 점은
기본적으로 세 가지 종류의 레이어만 있다는
이 모델들에서는 그렇지만 성능은 매우
뛰어납니다
이전까지 사람들이 시도했던 어떤 것과
비교해서,
이것들은, 제가 말하자면, 가장 단순한
모델들입니다.
오늘 논의할 내용인데, 여러분은
왜 3x3 컨볼루션을 사용하는지
궁금할 수도 있습니다.
이 값을 어떻게 선택할까요?
사실 약간의 직관이 있습니다.
그들이 3x3을 선택한 이유와 구체적으로는
이런 것들을 세 개 또는
네 개씩 묶기도 합니다.
그래서 여러분께 질문을 하나 드리겠습니다.
유효 수용 영역이란 무엇일까요?
지난번에 수용 영역에 대해 살펴봤죠,
하지만 기본적으로는 입력 이미지의 일부라는
개념입니다.
특정 값이 여러분의 활성화 맵에서 이전에 본
적이 있다는 겁니다.
그럼 최종 활성화 맵을 계산할 때 어떤
값들이 사용되었나요?
여러 층을 거친 후 여러분 모델의 활성화
맵에서 말입니다.
이런 3개의 레이어가 있는데,
모두 3x3 컨볼루션이고 슬라이딩 필터를
사용하며,
스트라이드는 1입니다.
여기 활성화 맵 A3의 각 값에 대한 유효
수용 영역은 무엇일까요?
각 값의 유효 수용 영역이란 무엇인가요?
이것은 세 번째 층 이후입니다.
여기서 층 하나를 보여드리는 겁니다.
A3의 각 값은 A2에서 3
x 3 격자 값을 보면서
계산된 것을 볼 수 있습니다.
그리고 A2의 각 위치마다 A1에서 3
곱하기 3 그리드입니다.
그리고 각각에 대해 입력에서 3x3
격자입니다.
그럼 여러분이 이 부분을 잠시 생각해
보시도록 하겠습니다.
여기 다음 레이어를 보면 도움이 될지도
모릅니다.
그래서 이걸 시각화하는
게 정말 도움이 됩니다.
그래서 A1에서 여기 각 모서리마다,
여기서 새로운 3x3 격자에서 계산하고
있습니다.
그럼 입력에서 이 전체 정사각형의 크기는
얼마나 될까요?
7 곱하기 7입니다.
네, 맞아요.
그래서 첫 번째 것은 3x3입니다.
다음 것은 5x5이고요?
그다음 것은 7x7입니다.
그리고 여기서 꽤 쉽게 시각화할 수
있습니다.
그래서 스트라이드 1인 3x3 컨볼루션의
좋은 점은
기본적으로 매 레이어마다 리셉티브 필드에
2를 계속 더한다는 겁니다.
각 레이어에서 말이죠.
여기 각 지점마다 왼쪽을 보고,
오른쪽과 위, 아래도 보고 있습니다.
그래서 그런 블록을 여러 개 쌓으면,
매번 2씩 더하는 겁니다.
그래서 기본적으로 우리는 3x3 컨볼루션과
스트라이드 1 레이어
세 개를 쌓은 것을 보여줬고, 이 레이어들이
쌓여 있습니다.
7x7 레이어 하나와 같은 유효한 필드를
가지고 있습니다.
네, 그래서 질문은 이게 얼마나
사후에 정당화하는 것인지 아니면
그들이 실험을 설계할 때 사용하는
직관인지요?
사실 아키텍처에 따라 다를 것 같습니다.
어떤 것들은 직관에 더 중점을 두고 있죠.
그리고 사실 우리가 다음에 다룰 것은 정말
-
전체 연구 방향이 경험적 발견에서
시작되었습니다.
그에 대한 사고 실험이 있었습니다.
그게 ResNets이고, 저는 거기서,
사실 꽤 좋은 직관이 있습니다.
그것이 무엇이 잘 작동할지에 대한 전체
조사를 이끌었습니다.
하지만 이 경우에는, 글쎄요, 저자분들을
대신해 말씀드릴 수는 없습니다.
사후에 정당화하는지 여부,
또는 경험적 발견에 기반하거나 만약 그것이
설계 선택에 관여했는데
아직 공개적으로 그에 대해 이야기하는 걸 본
적이 없어서요.
하지만 ResNet의 경우에는, 그 가설이
있었다는 것을 압니다.
이것이 만들어지게 했는데, 사실 정말 좋은
특성입니다.
그래서 이 3개의 3x3이
하나의 7x7 레이어와 같은 유효 수용
영역을 가집니다.
그리고 실제로 파라미터 수도 더 적습니다.
채널 차원이 그대로 유지된다고 상상해보면,
여기 3x3 격자가 있고,
입력 채널 수가 있습니다.
그래서 3 곱하기 3 곱하기 C가
각 필터에 있는 값의 수가 됩니다.
그리고 만약 이런 필터가 C개 있다면 3
곱하기 3 곱하기
C 곱하기 C
그리고 총 세 개의 레이어가 있습니다.
그러니까 이 관점에서 보면,
실제로는 더 적은 파라미터입니다.
그리고 우리는 더 복잡하고 비선형적인 것을
가지고 있습니다.
우리가 여기서 만드는 모델입니다.
그래서 파라미터 수가 적고 더 복잡한 관계를
모델링할 수 있습니다.
입력 데이터 중에서,
그래서 아마도 3x3
레이어를 여러 겹 쌓는 이유가
함께 사용하는 것이 단순히 더 큰 필터를
사용하는 것보다 나을 수 있습니다.
그 필터를 슬라이딩하는 경우 말이죠.
그래서 파라미터 수가 줄고,
더 복잡한 관계도 모델링할 수 있습니다.
좋습니다, 이제 ResNet에 대해
이야기하겠습니다,
제가 생각을 많이 하게 만든 부분인데,
누군가가 방금 질문했던 실험입니다.
그래서 실제로 경험적인 발견이 있었습니다.
그것이 많은 대화와
ResNet 설계에 관한 생각을
불러일으켰습니다.
그리고 실제로 보여준
아이디어는 더 깊게 쌓아가면
평범한 CNN 네트워크에 레이어를 쌓는 것,
이런 식으로요.
그리고 계속 레이어를 추가하는
더 크게 더 크게 만들면, 무슨 일이
일어날까요?
그래서 우리가 발견한
것과 그들이 발견한 것은
20층 모델이 실제로는 테스트 오류가 더
낮을 것이라는 점이
56층 모델보다 더 낮다는 겁니다.
그리고 여러분은 이것이 과적합 때문이라고
생각할 수 있지만,
실제로는 그렇지 않습니다.
훈련 오류를 보면,
이 20층 모델의 학습 오류도 더 낮습니다.
그래서 기본적으로 훈련 오류도 낮고 테스트
오류도 더 낮습니다.
모델이 모든 면에서 더 잘하고 있다는
뜻입니다.
그렇다면 왜 이 56층 모델이 더 성능이
떨어질까요?
20층 모델보다 더 나은가요?
혼란스러울 수도 있습니다.
그리고 제가 전에 말했듯이, 이것은
과적합 때문에 발생하는 것이 아닙니다.
그래서 이 더 깊은 모델들은 더 많은
표현력을 가지고 있습니다,
그리고 이론적으로는 표현할 수 있어야 합니다
더 얕은 네트워크가 모델링할 수 있는 어떤
모델이든,
그래서 입력과 출력 사이에
가능한 매핑의 집합은
그리고 더 큰 네트워크에 대한 다른 값들은
더 작은 네트워크에 대한 값들의 상위
집합입니다.
이론적으로는 기본적으로
이 레이어들 중 일부를 그냥 설정하는
것이라고 상상할 수 있습니다
항등 함수가 되도록 하는 것인데,
즉, 레이어가 아무 것도 하지 않는
경우입니다.
그리고 만약 절반의 레이어를 아무 작업도
하지 않도록 설정하면,
정확히 같은 표현 능력을 갖게 됩니다.
크기가 절반인 모델로서.
그래서 아이디어는 이 모델들이
표현력 측면에서는 더 떨어지지만,
사실 최적화하기는 더 어렵습니다.
왜냐하면 더 깊은 네트워크에
가능한 모델 집합이
더 크고 가능한 모든
모델을 포함하고 있습니다
더 얕은 네트워크가 학습할 수 있는
것들입니다.
전에 살짝 언급했지만, 구체적으로 어떻게 할
수 있을까요,
더 깊은 모델이 적어도
얕은 모델만큼 잘 학습할 수 있을까요?
설정에 따라 다릅니다.
그래서 만약 두 층 모델과 한 층 모델이
있다면, 한 층 모델은
여기 왼쪽과 오른쪽 두 층에서, 한 층을
설정한다면
사실상 항등 행렬로, 또는 이와 같이
그냥 항등 함수일 뿐인데, 그게 뭐죠?
모델은 적어도 얕은
모델만큼은 좋아야 합니다.
적어도 얕은 모델만큼은 좋아야 합니다.
그럼 이 직관을 실제로 모델에 어떻게
반영할까요?
모델이 최소한
최적화 과정에서
얕은 모델만큼 성능이 좋아야 합니다.
우리가 이걸 하는 방법은 사실
잔차 매핑이라는 것을 맞추는 겁니다.
원하는 근본적인 매핑을
직접 맞추려고 하는 것의.
이게 어떻게 생겼냐면, 기본적으로 값 x를
가져옵니다.
그리고 그것을 우리의 합성곱 층을 지나서
복사합니다
그래서 이 지점의 값은 이미
원래 입력인 x와 두 개의
컨볼루션 스택의 출력을 받습니다.
그래서 기본적으로 이 시점에서 이 F는
여기서 잔차 맵이라고 부르는 x의
함수입니다,
모든 컨볼루션 필터에 대해 0 값을 학습할
수도 있습니다.
그리고 여기서 출력은 0이 될 겁니다.
그리고 여기서 x를 더하면
결과는 x가 됩니다.
그래서 모델이 아주 간단하게
배울 필요가 없으면 이 레이어들을 우회할 수
있게 해줍니다.
그 레이어들을 위해서요.
이 말은 이제 정말 쉽게 학습할 수 있다는
뜻입니다.
기본적으로 우리가 앞서 이야기한 이 항등
함수입니다.
그냥 제로 필터를 학습하는 것만으로,
필터들이 모두 제로 값으로 채워지는
예를 들어, 또는 이 경우에는 좀 더
실용적으로
그들이 해야 하는 것은 단지 배우는 것입니다
매우 작은 값들인데 학습하는 대신에
x에서 h(x)로의 이 전체 매핑은,
그들은 단지
이 차이, 즉 F(x)를 배워야 합니다.
그래서 이제 여러분은 이런 종류의 차이를
배우고 있는 겁니다.
원하는 출력과의 차이 말이죠.
여기와 복사된 블록입니다.
이것을 잔차 블록 또는
잔차 연결이라고 합니다.
이전 층에서 값을 복사해 올 때 말이죠.
모델의 나중 레이어로 들어가서
그 시점의 값에 그냥 더해줍니다.
그래서 직관에 대해 조금 이야기했는데,
이것은 더 큰 네트워크에서 관찰된
현상입니다.
네트워크들은 학습과 테스트 오류가 더
나빠지고 있었는데,
최적화가 더 어려웠기 때문입니다.
그래서 직관적으로는 정말 쉽게
얕은 네트워크를 모델링할 수 있는 모델을
만들어야 한다는 거죠.
더 얕은 모델만큼 좋을 수 있습니다.
그들이 이 방법을 쓴 것은 잔차 연결을
추가해서,
값을 쉽게 복사할 수 있도록 한
그것을 아키텍처 자체에 내장하고,
합성곱 층들 사이에서 어떤 항등 매핑을
배우려고 하지 말고,
말이죠.
그리고 경험적으로 이것도 매우 잘 작동하는
것으로 나타났습니다.
네, 그렇다면 잔차 블록이 하는 역할은
무엇일까요?
그래서 입력 x가 있습니다.
우리는 그것을 두 개의 서로 다른 합성곱
층에 통과시키고,
그렇게 해서 x의 출력 F를 얻습니다.
x가 여기 그대로 복사된 겁니다.
그래서 이건 x와 정확히 같고, 여기에
더하는 거죠
이 두 블록의 출력입니다.
네, x는 이전 레이어 중 하나의 출력이고
모델의 첫 번째 레이어라면
이미지가 될 겁니다.
네, 그래서 질문은 아마도
데이터가 충분하지 않다면, 그리고 충분한
데이터를 추가한다면,
그렇다면 아마 이 블록들 없이 모델을
학습시킬 수도 있겠죠.
하지만 저는 이 블록들이 실제로 엄청 도움이
된다고 생각합니다.
더 많은 데이터로부터 학습하면서,
문제는 사실 최적화 문제였던 것 같습니다.
그래서 트랜스포머는
정확히 같은 이유로 잔차 블록을
사용했습니다--
그리고 사실 이게 여러분에게 도움이 된다고
생각합니다
이 더 복잡한 모델들을 모델링하고 실제로
더 많은 데이터를 사용할 수 있게 해줍니다.
그래서 저는 이게 아주 좋다고 생각합니다.
Residual blocks는 더 많은
데이터를 사용할 수 있게 도와줍니다.
더 많은 수를 모델링할 수 있기 때문에 더
효율적입니다--
더 많은 함수를 더 쉽게
모델링할 수 있게 됩니다.
네, 그래서 질문은 아마 만약 우리가 그냥
더 오래 학습하면, 성능이 결국
더 작은 네트워크의 값에 수렴할 겁니다.
그리고 아마 최적화가 더 어려운 것일 수도
있습니다 왜냐하면 시간이 더 걸리니까요
더 큰 모델은 훈련하는 데 시간이 더 오래
걸립니다.
그리고 제 생각에는 답은 아니에요, 그들이
그렇지 않았다는
더 작은 모델의 성능에 수렴하는,
얼마나 오래 학습했든 상관없이.
그 이유는 본질적으로 지역 최솟값에 갇혀
있기 때문입니다.
그리고 이런 잔차 연결을 추가하면,
이런 문제들을 피할 수 있습니다.
이것이 실제 설명인데, 왜 그런지는 아직,
더 활발한 연구 분야라고 할 수 있습니다.
정확히 무엇이 원인인지 이해하기는 정말
어렵습니다.
이 모델들이 전역적이거나, 아니,
죄송합니다,
국소 최솟값을 피하고 최적의 해답을 얻지
못하지 않도록
또는 그들이 학습하지 못하고 더 나은 해법을
찾지 못하게 하는 원인입니다.
그리고 종종 이것은 정말 경험적인
발견입니다,
하지만 그 뒤에는 어떤 직관이 있습니다.
이 경우에는 직관적으로
우리 모델이 적어도
성능이 좋았던 얕은 모델만큼은 할 수 있게
하려는 거죠.
그때는 더 나았죠.
그래서 단순히 더 오래 학습시킨다고 해서
더 잘 작동하는 건 아닙니다.
사실 그것은 한계였고 단지
얕은 모델들만큼 좋은 성능을 전혀 내지
못했습니다.
자, 여기 전체 ResNet 아키텍처가
있습니다.
우리는 이제 이런 잔차 블록들의 쌓임을
가지고 있습니다.
그래서 이 두 블록이 함께 의미하는
바입니다.
이것이 바로 잔차 블록입니다.
그래서 3x3 컨볼루션과 ReLU가 있고,
그 다음에 또 다른 3x3 컨볼루션이
있습니다.
그리고 여기 이 x 값을 복사해서,
출력값에 더해주고,
그 다음에 ReLU를 적용합니다.
이 블록 쌍 각각이 이런 잔차 블록 중
하나입니다.
그래서 여기서 이 선이 건너뛰는 걸 볼 수
있는 거죠.
값이 앞으로 더해지고 있기 때문입니다.
ResNet의 멋진 점은 또한
기본적으로 이들은 다양한 깊이의 모델들을
만들어냈다는 겁니다.
그래서 그들은 여러 가지 모델 군을
만들었는데,
어떤 것은 작고 어떤 것은 더 컸습니다.
그리고 층 수를 늘리면서,
성능이 점점 좋아지는 걸 보여줬습니다,
성능 차이는 있었지만,
더 크고 큰 모델로 갈수록 그 차이가 점점
줄어들었습니다.
그래서 데이터 세트를 고려했을 때, 어느
시점에 도달했습니다,
그들은 추가해서 어떤 의미 있는 규모로
확장하지 못했습니다
더 많은 층을 쌓았지만,
특히 초기 모델들에서 성능 향상이 크게
나타났습니다.
초기 모델들에서요.
그리고 101에서 152
사이 구간에서는 성능이
별로 변하지 않았습니다.
성능이 약간 나아지긴 했지만,
그 시점에서 변화는
고작 1%에 불과했습니다.
네, 그 152라는 숫자는
어떻게 나온 걸까요?
사실 저도 그 152라는 숫자가 어떻게 나온
건지 모르겠습니다.
여기서 다른 값들을
시도해보고 싶었던 것 같아요.
그리고 보실 수 있듯이—
즉, 정확히 두 배가 되진 않지만,
매번 상당한 증가가 있습니다.
그들이 152를 어떻게 선택했는지는
모르겠습니다.
좋은 질문이네요.
아마도 그들이 어떻게든 다른 것보다 더 잘
작동한다고 보여줬을 겁니다.
하지만 저는 사실 그렇게 생각하지 않습니다.
일반적으로 여러 가지 층 수를 시도할 때,
모델에 대해, 주어진
이게 여러분이 시도해보고
싶은 레이어 수라고 합시다,
먼저 가장 작은 모델을 학습시킬
성능을 확인하고
성능이 향상되는지 보고
계속 진행하는 겁니다.
아마 그래서 152에서 멈춘 것 같습니다.
성능이 더 이상 크게 향상되지 않았기
때문이죠.
그리고 GPU 메모리 제한도 있어서
모델이 점점 커질수록,
하드웨어 관점에서 학습이 더 어려워집니다.
GPU 메모리에 더 많은 파라미터를 맞춰야
하기 때문입니다.
그래서 주어진 컴퓨팅 환경에서 얼마나 큰
모델을 쓸 수 있는지 한계가 있습니다.
훈련할 수 있는 모델의
하지만 이 모델들은 따로따로 훈련해야 한다고
생각합니다,
그래서 한 모델은 18개
층을 실행하고 하나는
34개 층을 실행하는 식입니다.
그래서 질문은 CNN 블록의 직관을 어떻게
생각할 것인가입니다,
우리가 이런 잔차 연결을 사용하는 이유는
여전히 더 높은 수준의 추상화로 생각할 수
있기 때문입니다.
그리고 이것이 층들에서 사실임이
증명되었습니다.
그래서 학습하는 대신에--
블록 내에서, 단순히 더 높은
수준의 특징을 배우는 대신,
델타를 배우는 겁니다.
원본 이미지에서 더 높은
수준의 특징을 얻기 위해,
그것이 바로 블록에서 배우는 것입니다.
그래서 델타를 학습하지만,
각 단계에서 여전히 더 높은 수준의 표현을
얻고 있습니다.
그 부분은 같지만, 실제 기능적인 방식은
하는 방법은 여러분이 x에 대한 F를 배우는
이전에 입력한 값을 더하는 거죠.
즉, 델타를 배우는 것과 같습니다.
질문은, 덧셈을 한다면,
같은 텐서 크기를 가져야 하나요?
답은 예입니다.
그리고 그것이 바로 정말 중요한 이유 중
하나입니다.
이 모든 것들이 가진 좋은 특성입니다.
스트라이드 1에 패딩 1인
3x3 컨볼루션이 있습니다.
그래서 매 레이어마다 같은 크기를 유지하면서
진행합니다.
앞으로.
예를 들어 풀링 레이어가 있었다면,
어떤 방법을 생각해낼 수도 있겠죠.
값들을 펼쳐서 처리하는 곳에서,
하지만 예를 들어 풀링 레이어 이후에는,
더 이상 단순한 덧셈을 할 수 없습니다.
왜냐하면 텐서의 크기가 다르기 때문입니다.
그래서 이 작업들은 풀링 전에 수행됩니다,
적어도 일반적인 경우에는요.
즉, 그냥 우회할 수도 있겠죠,
각 값을 여러 값으로 나누는 것,
예를 들어서요.
좋습니다, 이게 기본적으로 ResNet의
주요 핵심 내용입니다.
그들이 하는 또 다른 멋진 방법은 기본적으로
일정 블록 수가 지나면 주기적으로,
필터 수를 두 배로 늘리고
공간 차원을 다운샘플링합니다.
기본적으로 여러분은 만약에
정말 평평한 이미지로 시작해서,
활성화가 점점
네트워크를 통과하면 공간적으로는 작아지지만,
그 대신 깊이는 더 커집니다.
이렇게 생각하면 됩니다.
그리고 마지막에는 그냥
분류에 사용하는 벡터가 됩니다.
그래서 네트워크 내부의 값들이 어떻게
변하는지 시각화하는 방법입니다.
그리고 그 값들의 형태를
이렇게 보는 거죠.
그리고 또 한 가지가 있습니다.
ResNet에 다소 독특한 점이지만, 다른
아키텍처들도 이 방식을 사용합니다,
하지만 이 모든 레이어들 전에 잔차 블록이
있는 경우에는,
그들은 상대적으로 더 큰
합성곱 층을 가지고 있습니다.
그리고 여기서는 단순히 경험적으로
보여줍니다.
여기에 이것을 추가했을
때 더 나았다는 것을요.
이것은 순전히 경험적인 발견입니다.
좋습니다, 기본적으로 강조하자면,
이 큰 모델들이 정말 잘 작동했습니다.
100개 이상의 층을
처음으로 훈련할 수 있었죠.
모델들을 성공적으로 다뤘기 때문에 정말 큰
사건이었죠.
그리고 기본적으로 ResNet은 컴퓨터
분야에서 매우 다양하게 사용되었습니다.
그 후의 비전 작업들입니다.
컴퓨터 비전의 거의 모든 작업이
그때 ResNet을 사용했는데
이 잔차 연결 덕분에 성능이 아주
좋았습니다.
그래서 우리는 몇 가지 CNN 아키텍처,
그중 주요한 것에 대해 이야기했습니다.
ResNet이고, 그리고 역사적으로는
VGG도 있습니다.
그래서 왜 작은 필터 크기가 유용한지에 대해
이야기했죠.
그리고 이런 층을 여러 개 쌓는 것이
유용합니다.
그래서 마지막으로 말씀드릴 것은
실제로 CNN을 구성하는 방법에 관한
것입니다.
그리고 학습 준비를 하도록 초기화하는 방법은
실제로 어떻게 하는가 하는 것입니다
각 개별 층의 가중치 값을 초기화하는
방법인가요?
그래서 어떤 값을 선택하느냐에 따라,
너무 작거나 너무 큰 값을 넣을 수 있는데,
이것이 모델에 심각한 문제를 일으킬 수
있습니다.
학습 중에.
여기서는 기본적으로 6층 네트워크인데,
4,096차원 특징입니다.
그리고 이것은 단지 6개의 층으로 이루어진
완전 연결 모델입니다.
그리고 우리는 이들을 초기화합니다.
여기서는 단위 가우시안 랜덤 변수를 얻고
그다음에 0.01을 곱합니다.
0에 가까운 아주 작은 값들을 얻기 위해서
그리고 각 층마다 ReLU도 있습니다.
그래서 이 모델의 순전파를 그려보면,
사실 처음에 보면
상대적으로 높은 값을
얻는데—ReLU가 있기 때문입니다
그래서 모든 평균값은 양수가 될 거고,
평균과 표준편차가 있을 텐데,
상대적으로 높은 편입니다.
하지만 각 층이 진행됨에 따라, 우리는
매우 작은 가중치 초기화를 했기 때문에,
평균과 표준편차가 점점 작아집니다.
그리고 정말 이상적으로는 기본적으로
각 층마다 이 값들이 모두 같기를 원합니다.
왜냐하면 이게 우리의 최적화 문제를 훨씬
더 쉽게 풀 수 있게 만들어주기 때문입니다.
그래서 0.01 대신
0.05를 사용한다고 하면,
만약 값을 너무 크게 설정하면 어떤 문제가
생길지 상상할 수 있나요?
너무 작으면, 기본적으로 0이 됩니다.
너무 크면 어떻게 될까요?
네, 기본적으로 활성화 값들이 점점
커집니다.
각 층에서요.
여기에 그래프로 그려보면, 끝날 때쯤에는
평균과 표준편차가 엄청 커지는 걸 볼 수
있습니다.
그리고 152층 ResNet을
학습시키고 있다면,
이게 아주 빠르게 큰 문제가 될 수 있다는
걸 상상할 수 있습니다.
그럼 실제로 이걸 어떻게 하죠?
그래서 이 경우에는 아마 최적의 값이
0.022 정도일 텐데, 그걸 실제로 어떻게
알 수 있을까요?
그리고 어떻게 하면 어떤 층에서든 더
일반적으로 적용할 수 있을까요?
가중치를 초기화하는 방법에는 여러 가지가
있습니다.
그리고 오늘 수업에서 가장 많이 쓰이는
방법을 설명할 겁니다.
하지만 아니요, 다른 방법들도 있습니다.
그리고 일반적으로 그것들은 어떤 함수의
형태입니다.
여기서 여러분 값의 차원입니다.
그래서 4,096 차원의 완전 연결층에서는
다른 값을 가지게 될 겁니다.
완전 연결층과 2048의 차이,
그리고 구체적인 공식을 살펴보겠습니다.
Kaiming 초기화라고 부릅니다.
ResNet을 만든 사람과 같은 분입니다.
카이밍은 아주 유명했습니다.
지금도 매우 유명한 컴퓨터 비전
연구자입니다.
그는 지난 10~15년간 가장
많이 인용된 컴퓨터 과학자입니다.
지난 10년 또는 15년간의 과학자들 중,
아마도 가장 많이요.
그래서 그는 컴퓨터 비전 분야에서 매우 잘
알려져 있습니다.
그리고 그는 또한 이런 아이디어를
내놓았습니다.
값을 2의 제곱근으로 초기화하는 것에 관한
입력 차원 크기 위에.
그리고 모든 세부사항을 다루지는 않겠습니다.
이것을 어떻게 유도했고 ReLU를 사용하면
표준편차에 이런 영향을 준다는 것을
보여줬습니다.
그리고 층 전체에 걸쳐 상대적으로 일정하게
유지된다는 뜻입니다.
하지만 실제로 그래프를 그려보면, 이것이
효과가 있다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 이것을 마법
공식처럼 생각할 수 있는데,
여기에 값을 넣으면 원하는 특성을 얻을 수
있습니다.
그리고 유도 과정을 알고 싶다면,
실제로—여기에 논문 링크를 걸어두었습니다.
직접 살펴보셔도 좋고,
저희 말을 믿으셔도 됩니다.
여기서 자세한 내용은 다루지 않겠습니다,
하지만 이것은 평균과 표준편차가 변하지 않는
원하는 효과를 냅니다.
그리고 어떤 설정에 대해서도 상상할 수
있습니다,
단지 테스트를 통해서도,
여기서 값이 무엇인지 찾아보세요.
좋습니다, 그래서 이것들은 우리가 어떻게
논의하는지에 관한 것입니다.
가중치를 어떻게 초기화하는지, 그리고 어떻게
이 서로 다른 레이어들을 결합해서
CNN 아키텍처를 구성하는데,
여기서 활성화 함수들이
사람들이 사용하는 것과
CNN의 여러 층들이 있습니다.
그래서 이미 꽤 많은 주제를 다룬 것
같습니다.
그럼 잠깐 멈춰서
이 부분에 대해 질문이 있는지 볼게요.
그리고 강의의 두 번째 부분은,
사실 첫 번째 부분보다 훨씬 덜 빽빽합니다.
그래서 주로 많은
모델을 학습할 때 유용한 실용적인 팁들을
다룰 겁니다.
그래서 질문은, 가중치 초기화를 어떻게
하느냐는 겁니다.
CNN에서는요?
그래서 여전히 같은 초기화를 사용하지만,
여기서 n은 커널의 크기입니다.
그래서 만약 채널이 있는
3x3 커널이 있다면
예를 들어 6은 3 곱하기 3 곱하기
6이지만, 같은 개념입니다.
단지 차원을 다르게 계산할 뿐입니다.
레이어 종류에 따라 다릅니다.
각 연산에서 대략적인 값의
개수로 생각할 수 있지만,
레이어에 따라 다릅니다.
그리고 어떤 층들은 다른 가중치 초기화를
사용합니다,
하지만 이것은 특히 CNN을 위한 것입니다.
이 초기화가 어떻게 적용되는지에 관한
것입니다.
네, 질문은, 왜 활성화 값이
초기화 값이 너무 크면
폭발하는가 하는 겁니다.
초기화된 네트워크의 각
층에서 상상해 보세요.
무작위로 초기화된 값들의 집합이 있습니다.
그리고 만약 그것들이 매우 크다면, 그때
여러분이--
그다음에 ReLU 활성화 함수가 있습니다.
그리고 그것은 실제로 여러분 층의 출력값을
제한하지 않습니다.
ReLU는 무한대로 갈 수 있습니다.
그래서 값의 범위가 너무 크면
본질적으로 같은 연산을 반복하는
모든 가중치를 초기화하기 때문에
같은 무작위 값 집합에 대해, 그다음 각
층에서는,
큰 값 한 세트를 곱하게 될 겁니다
처음에 크게 초기화된 집합에 의해
그 이후 각 반복마다 더 커지게 됩니다.
이것을 재귀 관계처럼 생각할 수 있는데요,
모두 무작위로 초기화되었기 때문입니다.
처음에는 어떤 값에 곱해지고 있는데,
간단한 순환 관계에서는 원할
그 값이 1이 되길 원하겠죠.
하지만 우리가 곱하는 값들의 벡터가
행렬과 곱해지고 있기 때문에,
벡터의 차원에 따라 달라집니다, 어떤
평균 출력은 ReLU 이후에 어떻게 될까요?
기본적으로 표준편차가 있습니다, 여러분의
활성화 값에 대한.
그다음에 모든 음수 값을 제거하고,
그 시점에서 여러분의 출력만 남게 됩니다.
그리고 만약 정말 큰 값이 있다면,
표준편차가 정말 큽니다.
그래서 그 하단 절반을 제거하면,
평균값이 점점 더 양수 쪽으로 이동하기
시작합니다.
이해가 되셨나요—
보여줄 슬라이드는 없었지만, 알겠습니다.
대부분은 죄송합니다.
네, 논문에서 더 자세한 내용을 볼 수
있습니다.
읽기에 그렇게 어렵지 않은 것 같아요.
그래서 이 논의의 결론은
정규화가 이 활성화 문제를
해결할 것이라는 점입니다
폭발하고 있지만, 그래도
최적화하기는 더 어려울 수 있습니다.
아마도 후속 연구를 해야 할 것 같습니다.
이것을 더 자세히 설명하는 글이 있지만,
사실 정말 좋은 질문이라고 생각합니다, 네.
이 문제를 해결할 수 있을 것 같아요,
하지만 아마도 이걸 최적화하는 건 여전히
어려울 수 있습니다.
네, 좋은 질문입니다.
네.
좋습니다.
그럼 이제 이 단계들에 대해 이야기해
보겠습니다.
그럼 실제로 모델을 어떻게 학습시키나요?
데이터 전처리에서 좋은 점은
이미지에 대해서는 정말 쉽다는 겁니다.
만약 여러분이 거대한 이미지 데이터셋을
가지고 있다면,
일반적인 방법은 빨간색 평균을 계산하는
평균 녹색과 평균 파란색 픽셀,
그리고 표준 편차와 함께,
입력 이미지를 가져와서 평균을 빼고,
표준편차로 나눕니다.
이것이 이미지에 대한 데이터 정규화를 하는
방법입니다.
사실 매우 간단합니다.
그래서 각 픽셀 채널에 대해
평균과 표준편차를 미리 계산해야 합니다.
그래서 가끔 사람들이 하는 방법은
이미 계산된 평균값을 사용하는 겁니다.
매우 흔한 방법 중 하나는 ImageNet의
평균과 표준편차를 사용해서 적용하는
것입니다.
입력 이미지에 대해, 비록 모델을
ImageNet으로 학습하지 않더라도
말이죠.
그래서 이건 데이터 세트에 매우 의존적이라고
생각하면 됩니다.
그리고 서로 다른 모델들은 여기서 서로 다른
값을 사용합니다.
데이터 세트에 따라 다르지만, 가장 흔히
사용되는 값은
평균과 표준편차를 사용하는 겁니다.
ImageNet에서 가져온 것을요.
네, 그래서 어떤 입력 이미지든, 이 연산을
적용합니다.
모델이 보기 전에요.
네, 그건 정말 빨랐습니다.
그리고 데이터 증강 측면에서,
수업 중에 누군가가 제안을 했습니다.
왜 그냥 이미지에 노이즈를 추가하지
않을까요?
그거 좋은 생각입니다.
그리고 여기서 이미지에 노이즈를 추가하는
여러 방법에 대해 이야기할 겁니다.
이것은 정규화에 도움이 되고 모델이
과적합되는 것을 방지하는 데 도움이 됩니다.
전에 이야기했듯이, 이것은 흔한 패턴입니다.
정규화와 함께, 학습할 때
어떤 형태로든 무작위성을 추가합니다.
그리고 테스트할 때는
무작위성을 평균 내는 거죠.
그래서 때로는 이것이 근사치일 때도
있습니다,
예를 들어 드롭아웃의 경우, 학습할 때
활성화의 50%를 무작위로 제거합니다.
그리고 테스트할 때는 모든 활성화를
사용하지만,
그다음에는 크기를 줄여야 합니다.
이 드롭아웃 확률 p에 따라,
이것은 정말 흔한 패턴입니다.
그리고 이것은 데이터 증강에도 사용됩니다.
그래서 이 원통이 여기 있다고 상상할 수
있습니다.
데이터 세트와 같습니다.
이미지와 레이블을 불러옵니다.
그래서 고양이 라벨과
원본 이미지를 가지고 있고
우리 데이터 세트에서 가져온 겁니다.
실제로 모델에 입력하기 전에,
매우 흔한 일이죠
그리고 기본적으로 현대 딥러닝에서는 항상,
사람들은 항상 데이터 증강을 사용해서
학습합니다.
컴퓨터 비전 모델을 위해서요.
기본 아이디어는 이미지를 변형해서
다르게 보이게 하되 여전히 같은 상태로
만드는 겁니다.
카테고리 클래스를 인식할 수 있게 하고
그다음 그걸 모델에 전달해서
여기서 손실을 계산합니다.
이 방법의 좋은 점 중 하나는
데이터 세트 크기를 효과적으로 늘릴 수
있다는 겁니다.
각 이미지를 여러 번 보는 대신에,
이미지의 다른 버전을 보게 될 것입니다.
서로 다른 변환을 적용했지만 모두
같은 카테고리 레이블입니다.
그래서 기본적으로 더 많은
데이터를 얻을 수 있고,
그 결과 일반화 능력이 향상됩니다,
하지만 훈련 손실은 더 높을 겁니다 왜냐하면
같은 예제를 계속 보는 게 아니니까요,
같은 예제를 반복해서 보는 게 아니니까요.
그래서 모델이 단순히 외우기 어렵게
만듭니다.
그렇다면 가중치 초기화가 적절한지 어떻게 알
수 있을까요?
그래서 이 경우에는 정확하다는 걸 알 수
있습니다,
평균과 표준편차가
레이어 전반에 걸쳐 상대적으로 일정합니다.
네트워크의.
그리고 우리는 보지 못했습니다--
이 경우에는 모드 붕괴가 0으로 일어나는
것을 봤습니다.
이 경우에는 레이어 수를 늘리면서 무한대로
커졌습니다.
그래서 항상 그렇게 되도록 보장하는 방법은
공식을 사용하는 것입니다.
이 방법은 항상 잘 초기화할 수 있게
해줍니다.
그래서 실제로 사람들이 이렇게 하는 거죠.
만약 여러분이 새로운 레이어를 만든다면,
아마도 다른 종류의 연산을 하는
아무도 해본 적 없는 거라면, 아마
여러 가지 다른 가중치 초기화 방법을
시도해보고
어떤 게 가장 잘 맞는지
확인해야 할 겁니다.
하지만 일반적으로 이런 선형 계층에서는
또는 합성곱 층에서는, 여기 이 공식을
사용할 수 있습니다,
타이밍 초기화라고 부르는 것입니다.
네.
데이터 증강으로 다시 돌아가서,
구체적으로 어떤
다양한 증강 방법들이 있을까요?
그 중 하나는 가로 뒤집기입니다.
이것은 문제에 따라 다릅니다.
그래서 만약 텍스트를 읽는 모델을 원한다면,
이것은 매우 나쁜 증강 방법일 겁니다.
사용하기 어려운 이유는 텍스트가 이제—
마치 거울을 보는 것 같아서
제대로 읽을 수 없기 때문입니다.
그래서 이것은 일상적인 물체에 때때로
유용합니다.
대부분의 물체가 그렇기 때문에 보통 꽤
괜찮습니다.
대칭적이기 때문에 이 특성은 실제로 꽤 잘
작동합니다.
그리고 만약 여러분이 현미경이나 위에서 찍은
이미지를 보고 있다면
수직으로 뒤집는 것도 할 수 있겠죠
그것도 말이 되긴 합니다.
하지만 일상적인 물체의 경우에는, 수직
뒤집기는 사실
별로 말이 되지 않습니다. 고양이는 거의
항상 이 위치에 보이지만, 아마도
고양이가 모든 방향에 있는 데이터셋이라면,
여러 방향에 있을 수도 있겠죠,
뒤집거나 회전하는 것들이
데이터셋에 적합할 수 있다고 상상할 수
있습니다.
또 다른 증강 방법은 이 크기 조정과 자르기
아이디어입니다.
그래서 ResNet과 여러 이미지들이
딥러닝 모델들이 하는 것은 기본적으로
이미지를 무작위로 자른 다음 크기를
여러분의 이미지 크기로 조정하는 겁니다.
그들은 심지어 그 후에 또 다른 크롭을 할
수도 있습니다.
그래서 가장 흔한 전략은 여러분이
기본적으로 그 길이를 선택하는 것입니다.
이미지의 짧은 쪽입니다.
그래서 모델에 입력하는 이미지 크기가
224라면
224 픽셀보다 큰 값을
먼저 선택하게 됩니다
그리고 이 더 큰 스케일을 포함하는 이미지의
일부를 찾아서
L과 이것들은 흔히 사용되는 값들입니다.
이미지를 자릅니다.
죄송하지만, 자르지 않습니다.
그 대신 이미지를 그 크기로 리사이즈합니다.
그래서 대신 이게 800x600 이미지라고
말하세요,
여기서 256을 사용하면 짧은 쪽을
600에서 256으로 크기 조정합니다.
그리고 800도 그에 맞게 크기가
조정됩니다.
그래서 우리는 이것을 L로 맞춥니다. 짧은
쪽을 L로 맞추는 거죠.
그리고 그 이미지에서
224의 랜덤 패치를 잘라내고
224 픽셀 크기로 자릅니다.
그래서 이미지를 먼저 보존하면서 크기를
조절하는 거죠--
상대적인 해상도를 보존한 상태에서,
하지만 이 L에 맞게 크기를 작게 하거나
크게 조절하고
그다음에 그 이미지에서 무작위로 자릅니다.
그리고 이것이 지금까지 가장 흔히 사용되는
방법입니다--
대부분 라이브러리에서는 랜덤 리사이즈
크롭이라고 부릅니다.
그래서 이것은 대부분의 문제에 사용됩니다
왜냐하면 꽤 잘 작동하기 때문입니다
그리고 이미지의 상대적인 해상도를
유지합니다.
그리고 또 다른 멋진 기법이 있습니다.
증강에서 할 수 있는 테스트 타임 증강이라고
불리는 기법입니다.
최고 성능을 정말로 원한다면,
가능한 한, 기본적으로 이런 다양한 크롭들을
많이 얻을 수 있고,
크기 조정도 해서 모두 모델에 통과시킬 수
있습니다.
그리고 마지막에 예측값을 평균 내는 겁니다.
그리고 ResNet의 경우에는,
사람들이 종종
여러 가지 크기와 여러 가지 자르기를
시도합니다.
위치들을 바꾸거나 심지어 뒤집을 수도
있습니다.
보통은 점점 수익이 줄어들기 시작하지만,
실제로 꽤 괜찮은 1%에서 2% 정도는 얻을
수 있습니다.
이런 종류의 테스트 시 증강을 사용해서 성능
향상을 얻을 수 있습니다.
그래서 정말 중요한 상황이라면,
매우 작은 퍼센트 포인트까지 최대한
끌어내려고 한다면,
이 방법이 정말 좋은 트릭입니다.
거의 모든 컴퓨터 비전 문제에 사용할 수
있습니다.
좋습니다, 마지막으로 몇 가지 증강을
살펴보겠습니다.
첫 번째는 컬러 지터입니다. 여기서는 특히
명암과 밝기를 무작위로 조절하고
그에 맞게 이미지를 스케일링합니다.
그래서 아마 이미지가 좀 더 차분해 보이거나
색상이 더 차분하거나 더 밝아 보인다고 할
수 있겠네요,
하지만 이것들은 매우 전통적인 이미지 처리
기법입니다.
그리고 보통 이런 다양한
증강 기법들과 함께,
여러 가지 값을 시도해보고
어떤 값이 이미지가 여전히 분포 내에 있는
것처럼 보이는지 확인할 겁니다.
그리고 인간인 여러분에게 정상적으로
보이도록,
이것이 얼마나 많은 지터를 줄지 결정하는
좋은 방법입니다.
어떤 값을 선택해야 할지 판단하는 데요.
얼마나 밝기, 분산 등이 있어야
하는지 말이죠.
그래서 보통 제가 문제를 시작할 때,
이런 다양한 증강 기법들을
여러 가지 시도해 봅니다.
데이터가 어떻게 보이게 만드는지
살펴보겠습니다.
원본 데이터와는 다르지만,
여전히 나에게 인식 가능하고 아주 쉽게
인식할 수 있습니다.
그리고 일반적으로 사용하기 좋은 증강
기법들입니다.
마지막으로, 여러분은 그냥 상상할 수
있습니다,
이미지의 일부를 잘라내는 것처럼,
사실상 그냥 그 위에
검은색이나 회색 상자를 덮어씌우는 겁니다.
그리고 이 방법은 아마
덜 흔하게 쓰이긴 하는데,
어떻게 증강을 창의적으로 할 수 있는지
보여줍니다.
즉, 증강을 창의적으로 활용하는 방법이죠.
여러분 문제에 따라 다릅니다.
예를 들어, 어떤 상황에서는 물체가 가려질
수 있고,
카메라가 가려져서 볼 수 없게 될 수도
있습니다.
객체를 완전히 가리는 건 정말 멋진 방법일
수 있습니다.
이 방법은 모델이 물체의 일부가 가려지는
상황에 더 강해지도록 만듭니다.
물체의 일부가 가려지는
경우에 대비하는 거죠.
그래서 여러분의 설정에 맞춰서
어떤 증강이 적절할지 상상해볼 수 있습니다.
입력 데이터를 어떻게 변형할 수 있을까요?
사람이 봤을 때 여전히 인식할 수 있도록,
하지만 이렇게 하면 모델이 학습 예제를
암기하기가 더 어려워지나요?
예?
좋습니다, 여기서 마지막 주제들은
기본적으로 매우 실용적입니다.
그래서 여러분이,
예를 들어 프로젝트를 할 때
모델을 학습시키는 거죠, 예를 들어 여러분의
코스 프로젝트를 위해,
기본적으로 여러분이 해야 할 일은 우리가
앞으로 설명할 슬라이드에서 다룰 내용입니다,
하지만 이건 강의 외에도
여러분이 실습할 수 있는 모든 컴퓨터 비전
분야에 적용됩니다.
실제로는 많은 경우에 우리가
그렇게 많은 데이터를 갖고 있지 않습니다.
ImageNet, 원래 버전에는 백만 장의
이미지가 있었습니다.
여러분 문제에 백만 장의
이미지가 없을 수도 있죠,
우리가 거의 하지 않는 일인데,
엄청난 양의 데이터를 큰 팀과 함께 수집하지
않는 이상 말이죠.
데이터가 많지 않다면, CNN을 여전히
훈련시킬 수 있을까요?
간단한 대답은, 네, 할 수 있다는
하지만 어떻게 하느냐에 대해서는 조금
똑똑해야 합니다.
그래서 제 생각에 그 중 하나는—
아마 지난 강의에서,
CNN의 다양한 필터들이 어떻게 작동하는지
보여줬던 것 같습니다.
서로 다른 종류의 특징들을 추출하고
있습니다.
그래서 이건 누군가가 물었던 질문으로
돌아갑니다.
합성곱 신경망에서 특징들의
계층 구조에 대해,
말이죠.
그래서 처음에는 주로 가장자리나 패턴,
또는 아주 작은 형태들이 나타납니다.
그리고 가장 높은 수준에서는,
이미지를 CNN에 넣는다고 상상할 수
있습니다.
그리고 우리는 최종 벡터를 얻습니다 클래스를
얻기 바로 직전에
점수들을 계산하고, 우리 데이터셋의 다른
이미지들과 비교합니다,
실제로 보면 이 값들이
우리 이미지 벡터에서 정말 가까운 것을 알
수 있습니다.
이걸 우리가 했던 최근접 이웃 개념으로
생각할 수 있습니다.
전에 말한 것과 달리,
이미지의 픽셀이 아니라
우리가 보는 것은 CNN의 맨 끝, 바로
분류 레이어 직전의 벡터입니다,
그러니까 이건 4,096 또는 2048
레이어 같은 겁니다.
여기서 차이를 보면, L2 거리입니다.
특정 이미지에 대해 보면,
그 이미지를 모델에 넣고
다른 이미지들을 살펴보면
이 벡터 공간에서 모델에 가까운
모든 레이어를 거친 바로 이 지점에서
마지막 것만 빼고, 같은 카테고리에 속한
아이템들은
이미지들이 서로 매우 가깝다는 것을 알 수
있습니다.
직관적으로 말하면,
이게 기본적으로 의미하는 것은
여기 있는 이 특징들이
실제로 정말 잘한다는 점은--
그 위에 선형 분류기를 만들 수도 있고,
또는 K-최근접 이웃 분류기를 만들 수도
있습니다.
그리고 물체를 매우 잘
분류할 수 있게 됩니다.
그럼 이것을 실제로 어떻게 사용할 수
있을까요?
그래서 여러분이 할 일은 먼저
ImageNet에서 모델을 학습시키거나 그냥
다른 사람이 ImageNet으로 학습한
모델을 가져와서
또는 이런 정말 큰 웹 인터넷 규모의 데이터
세트 중 하나입니다.
그리고 이 모든 레이어를 그냥 고정할 수
있습니다.
그래서 아무것도 학습하지 않게 되는 거죠.
이전과 똑같이 유지하고 여기 있는 것을
교체합니다.
ImageNet의 경우 1,000개 클래스에
해당하는 마지막 층 대신에요.
클래스 수 대신 여러분이
가진 클래스 수로 바꾸고
데이터셋에 있는 클래스 수로요.
그리고 모델을 학습할 때는,
여기 이 층만 학습합니다.
그래서 우리가 생각해보면
우리가 이야기했던 것처럼
예전 컴퓨터 비전 패러다임에서는
특징 추출기가 있었는데,
미리 정의된 일련의 연산들이었고,
색상 히스토그램 같은
것을 얻기 위한 거였죠.
그리고 다른 미리 정의된 특징들이 있습니다.
거의 고정된 모델이 이 작업을 하는 것처럼
생각할 수 있습니다.
미리 정의된 특징 추출기입니다.
우리가 어떤 식으로든 변경하지 않고,
그걸 사용해서 특징을 계산하는데,
그 위에 모델을 학습시키는 겁니다.
사실 그 패러다임에서는 매우 비슷한데,
여기서 학습하는 게 아니기 때문입니다.
그리고 더 큰 데이터 세트가 있다면,
실제로 가장 잘 작동하는 경향이 있는 것은
실제로 전체 모델을 학습시키기 위해,
하지만 이 값들로 초기화하는 겁니다.
ImageNet이나 다른 정말 큰 인터넷
규모의 데이터셋에서 사전 학습된 것입니다.
제가 지금까지 다뤄본 거의 모든 문제에 대해
제가 여기서 이 단계를
세 번 하는 이유는 아마도
백만 개 또는 천만 개의 학습 예제입니다.
그래서 저는 수십억 개의 데이터로 학습된
모델로 시작할 겁니다.
제가 계산 능력이 없어서 그렇습니다.
그리고 나서 비교적 작은 데이터셋으로
모델을 미세 조정할 겁니다.
그리고 제가 직접 훈련시킨 모델보다 더 좋은
성능을 낼 겁니다.
제가 직접 모델을 학습해 보려고 했습니다.
모델이 기본적으로 더 많은 데이터를 본
상태이기 때문입니다.
더 나은 특징 추출기를 만들어냈습니다.
그리고 전체를 미세 조정할 때,
여전히 내 문제에 충분히 특화될 수
있습니다.
기본적으로, 예를 들어
매우 구체적인 경우를 사용해
보겠습니다. 우리가
ImageNet에서 모델을
학습시키고 있다고 합시다.
우리는 이 모델을 가져와서 마지막 층을
교체하고 있습니다.
그래서 더 이상 1,000개의 클래스를
출력하지 않습니다.
데이터셋에 있는 클래스
수를 출력하는 겁니다.
그리고 우리는 이것을 Kaiming을
사용해서 무작위로 초기화하고 있습니다.
이전에 이야기했던 초기화 방법입니다,
하지만 나머지 층들은 그 값들을 유지하고
있습니다.
이전과 같던 값들을요.
그래서 이 값들은 바꾸지 않고
경사 하강법 동안에도
이 값들은 절대 바꾸지 않습니다.
그래서 이 값들은 변하지 않습니다.
기본적으로 이미지를 가져오는 거죠.
우리는 그것을 모델에 통과시킵니다.
그리고 이제 마치 우리가 a-- 마치 그냥
입력이 4,096인 선형
분류기를 학습하는 것
각 이미지를 통과시켜 계산한 벡터들입니다,
모델 전체를 통과시켜서요.
그다음에 4,096 차원의 벡터가 있습니다.
그리고 그걸 클래스 수에
맞게 매핑하는 거죠.
그리고 우리는 이 매핑을
마지막에만 학습하고 있습니다.
네, 질문은 모델에 편향이 있을까요?
ImageNet으로 학습했기 때문에 그런
편향이 있나요?
답은 확실히 그렇다는 겁니다.
그래서 모델이 만약 여러분이
이 두 번째를 한다면,
이런 식으로 학습하면, 데이터 세트에서 가장
좋은 성능을 낼 겁니다
ImageNet과 매우 비슷해 보이는,
일상적인 물건들, 예를 들어 노트북 같은
사진들이죠.
아니면 교실이나 사람 같은 것들,
이런 것들이고
ImageNet은 일상적인 물건들입니다.
하지만 만약 화성이 찍힌 사진이라면 훨씬
못할 겁니다.
그래서 분명히 학습에 기반한 편향이
있습니다.
사전 학습된 모델의 데이터입니다.
그리고 여러분은 뭔가를 얻고 싶습니다,
같은 유형의 분포에 속하는,
여기서는 같은 종류의 물체나 장소를 보고
있는 경우,
또는 그런 것들 말이죠.
그래서 질문은, 데이터셋이 분포에서 벗어났을
때 무엇을 하느냐입니다.
사실 그 부분을 다루기 위해 슬라이드가
있습니다.
좋은 질문입니다.
만약 매우 비슷한 데이터 세트가 있지만
데이터가 매우 적다면,
우리가 방금 언급한 선형 분류기
전략을 사용할 수 있습니다.
비슷한 데이터셋, 꽤 많은 데이터가 있다면,
모든 레이어를 미세 조정하는 것이 최고의
성능을 냅니다.
이것들이 두 번째와 세 번째 전략입니다.
이 슬라이드에서 제가 앞서 언급한
내용입니다.
그런데 아주 다른 데이터 세트가 있다면
어떨까요?
데이터가 많다면 그냥
처음부터 시작하고 싶거나 초기화를 하면 더
나은 성능을 얻을 수도 있습니다.
초기화를 계속한다면요.
여기서 테스트를 하겠지만, 성능이 더
나아질지 나빠질지 확실한 방법은 없습니다.
성능이 더 나아질지 나빠질지 알 수 있는
보장된 방법은 없습니다.
그리고, 네,
데이터가 아주 적거나 아주 다른
데이터셋이라면, 아마 시도해보고 싶을
비슷한 것에 대해 학습된
모델을 찾는 겁니다.
연구자들이 사용하는 특정 기법들이 있습니다.
도메인 밖 일반화를 위해
살펴본 것들이 있고,
기본적인 아이디어는
하나의 도메인이 있을 때,
한 도메인에서 모델을 학습시키고
어떤 면에서 다른 새로운 도메인을 배우려고
하는 경우,
그래서 이 분야는 활발한 연구 영역입니다,
하지만 항상 적용되는 일반적인 기법이
있다고는 말하기 어렵습니다
작동하며, 그 설정에서는 문제에 따라
다릅니다,
반면에 이것은 오른쪽 위 사분면을 제외한
모든 경우에 해당합니다
여기서,
실제로 꽤 잘 작동합니다.
사실 이런 것들을 위한 기법들이 있습니다.
그리고 꽤 활발한 연구 분야이기도 합니다.
그리고 어떤 모델들은 일반화가 더 잘됩니다.
예를 들어, 언어 모델들은
여러 다양한 분야를 배우는 데 꽤 능숙한
편입니다.
하지만 네, 확실히 최악의 시나리오입니다.
완전히 다른 문제에 직면하게 되는 경우,
누구도 이전에 다뤄본 적 없는 문제이고,
데이터가 많지 않은 상황입니다.
그 설정에서 모델을 훈련하는 것이 단연 가장
어렵습니다.
그래서 질문은,
마지막 한 층과 모든 층 사이에
무엇인가를 훈련하는
경우가 있느냐는 겁니다.
네, 실제로 많은 사람들이
일부 층만 훈련하는 연구를 많이 했습니다.
LoRA라는 기법도 있는데,
트랜스포머 강의에서 다룰 수도 있습니다.
올해 그들이 해낼 수 있을지 잘 모르겠지만,
기본 아이디어는 미세 조정하는 것입니다.
모든 레이어를 모두 바꾸지 않는 방식으로요.
값들을 정확히 맞추는 게 아니라, 기본적으로
저차원 랭크를 학습하는 겁니다.
서로 다른 층들 간의 차이점들
그 차이점들을 미세 조정하는
원래 층들 사이에서, 층 자체를 미세
조정하는 대신에
층들을 직접 조정하는 것이 아니라.
네, LoRA를 사용할 수 있는 기법들이
있습니다.
더 많은 설명이 필요하겠지만,
기본 아이디어는 실제 값을
미세 조정하는 대신에,
여기서는 값들 사이의 차이를
미세 조정하는 겁니다.
ResNet처럼, 차이를 학습하는 거죠.
LoRA는 그런 식인데, 아주 적은 수의
파라미터로
작업을 한다는 겁니다.
질문은, 기본적으로
몇 개의 레이어를 선택할지 어떻게
결정하느냐인 것 같습니다.
왜 많은 층을 선택했을까요?
왜 각 크기마다 두 개의 합성곱 층이 있는지
한 개가 아니라는 건가요?
그래서 실제로는 우리가 전에 보여준 VGG
예제와 매우 비슷합니다.
여기서 이런 3개가 세 개 있으면,
3개의 컨볼루션으로 같은 수용 영역을 가질
수 있습니다
7x7 컨볼루션으로 하지만,
더 많은 비선형 관계를 모델링할 수
있습니다, 왜냐하면
이 세 가지 활성화 함수들이 7x7 필터의
한 가지 활성화 함수 대신에 사용됩니다.
7x7 필터 위에서 말이죠.
기본적으로 3x3은 더 표현력이 뛰어나지만,
충분한 개수만 있으면 같은 값 집합을 보고
있는 겁니다.
충분히 많기만 하면요.
그래서 더 작은 필터를 많이 사용하는 것이
더 큰 필터를 적게 사용하는 것보다 표현력이
더 뛰어납니다.
좋아요, 계속하겠습니다.
네, 기본적으로 비슷한 데이터를 가진
큰 데이터 세트를 찾으려고 하는 거죠.
그 데이터로 학습된 모델을 구하고,
그다음에 여러분의 데이터로 미세 조정하세요.
몇 가지 좋은 링크입니다.
PyTorch 이미지 모델에는
많은 모델들이 있는데,
ImageNet과 다른 데이터로 학습된
것들입니다.
셋과 그리고 PyTorch 버전의
GitHub 저장소도 있습니다.
거기서도 몇 가지를 찾을 수 있을 겁니다.
좋습니다, 마지막에 아주 간단히
하이퍼파라미터 선택에 대해 이야기하겠습니다.
그래서 모델 학습이 잘 안 될 때
작동하지 않는다면, 저는
가장 좋은 방법은 작은 샘플에 과적합하는
것이라고 생각합니다.
그래서 이것이 기본 디버깅 전략입니다.
딥러닝에서 데이터 포인트가 하나만 있고
훈련 손실이 거의 0에 가깝게 떨어지는 걸
보고 싶을 때,
여러분의 모델은 한 개의 학습 예제를 기억할
수 있어야 합니다.
그리고 만약 그게 안 된다면 코드 어딘가에
버그가 있거나,
문제를 모델링하기에 적합한 모델을 선택하지
않은 겁니다.
이것은 정말 좋은 학습 문제입니다.
그리고 어떤 학습률이 효과가 있는지
또는 어떤 학습률이 효과가 없는지도
알려줍니다.
그리고 학습률 탐색 범위에 대한
대략적인 아이디어를 얻을 수 있습니다.
탐색해야 할 학습률 말이죠.
이것은 모델이 올바른지 확인하는 좋은
방법입니다,
학습률이 적절한지 확인하는 거죠.
그리고 다른 버그가 없는지 확인하기
위해서도,
코드에 영향을 줄 수
있는 그런 버그 말이죠.
이것이 항상 첫 번째 단계입니다.
코드를 실행하는 데 문제가 있다면,
이렇게 디버깅하는 겁니다.
그다음에 하게 될 두 번째는
아마 아주 거친 그리드를 시도해보는 거죠.
하이퍼파라미터에
관한 것입니다.
먼저 다른 학습률로 시도해보고,
다른 학습률로 학습한 모델이 어떻게 되는지
확인해보세요.
학습 손실은 어떻게 보이나요.
가장 지속적으로 감소하는 손실을 원합니다
학습 손실이 한 에포크 정도에 걸쳐서
줄어드는 겁니다.
그건 꽤 괜찮은 추정치지만, 더 오래 학습할
수도 있습니다.
좋은 학습률 세트를 얻으면,
다른 하이퍼파라미터들도 살펴볼 수 있습니다.
그리고 구체적으로, 손실 외에도,
정확도 곡선도 살펴보셔야 합니다.
그래서 여러분은 학습 정확도와
검증 정확도를 보게 됩니다.
만약 계속 올라가고 있다면, 그건
학습을 적절히 계속하고 싶다는 뜻입니다,
하지만 학습 손실은 증가하는데
검증 손실은 감소하는 상황이 있을 수
있습니다.
이것은 과적합입니다.
그래서 정규화를 늘리거나
또는 더 많은 데이터를 얻을 수 있다면,
그것도 효과가 있을 수 있습니다,
하지만 둘 중 하나는 해야 합니다.
그래야 성능을 더 향상시킬 수 있습니다.
바로 이 지점, 최고점 너머가
지금까지 가진 최고의 모델일 겁니다.
여기서 간극이 거의 보이지 않는다면,
그러면 아마 더 오래 학습할 수 있을
겁니다, 일반적으로는
검증 손실이 최대가 되는 지점에 도달하고
싶습니다.
그 상태가 되면 됩니다.
그래서 계속 학습을 할 수 있다면,
그래서 여기서 큰 차이가 없더라도
또는 뭐든지, 검증 정확도가
훈련 정확도와 비슷하게,
훈련 정확도가
검증 정확도와 차이가 벌어지기 시작합니다.
그리고 기본적으로 이 과정을
계속 반복할 수 있습니다.
계속해서요.
마지막으로 한 가지 말씀드리자면,
하이퍼파라미터 탐색에 관해서는,
보통 사람들은 두 개 이상의 하이퍼파라미터를
탐색한다고 생각하죠, 과연
하이퍼파라미터 조합을 모두 시도해야 하는지
혹은 가장 좋은 방법은 무엇일까요?
실제로는 하이퍼파라미터에
대해 무작위 탐색을 하는 것이
공간 탐색이 그리드 탐색보다 훨씬 더
효과적입니다.
미리 정해진 모든 조합을
시도하는 것과는 다르죠.
그 이유는 주로 여러분이
하나의 축이 있다고 상상할 수 있기
때문인데, 그 축은 중요하지 않은
하이퍼파라미터이고, 그 값에 따라,
성능은 대략 비슷할 겁니다.
중요한 하이퍼파라미터와 비교했을 때요.
만약 이 모든 값들에 대해 무작위 값을
사용하면,
하이퍼파라미터 공간을 탐색하게 됩니다.
중요한 파라미터를 훨씬 더 철저하게,
반면에 그리드에서 하는 건
시간을 낭비하는 겁니다.
중요하지 않은 하이퍼파라미터에 대해 여러
값을 다시 확인하는 검색
입니다.
그래서 실제로는, 시도할 범위를 정의하고
그다음에 그냥 무작위로 선택하면 됩니다.
그 범위 내 값들로 하이퍼파라미터를
수집하고,
아마도 그게 가장 좋은 방법일 겁니다.
그리고 최적의 모델이 나올 때까지 계속
실행하면 됩니다.
네, 그게 전부입니다.
그래서 CNN의 층, 활성화 함수에 대해
이야기했고,
CNN 구조와 가중치 초기화에 대해서도
다뤘습니다,
이 모델들을 실제로 어떻게 미리 정의하고
구축하는지,
그리고 실제로 어떻게 학습시키는지에 대해
이야기했습니다.
데이터를 어떻게 바꿔서 모델에 입력하나요?
어떻게 증강하나요?
전이 학습은 성능을 향상시키는 정말 멋진
방법입니다.
그리고 어떻게 최적의 하이퍼파라미터를
선택하느냐 하는 문제죠.
하이퍼파라미터입니다.
네, 오늘 강의에서 많은 내용을 다뤘습니다.
여러분 모두 정말 감사합니다.
네.